Kính thưa các quý đạo hữu việc à tu tập
thì nó không thể tránh khỏi những mâu
thuẫn các quý đạo hữu ạ Thế nhưng mà các
mâu thuẫn này cũng đem đến cho chúng ta
rất là nhiều lợi ích các quý đạo hữu khi
chúng ta giải quyết mâu thuẫn này việc
thứ nhất khi chúng ta giải quyết mâu
thuẫn thì làm cho chúng ta hiểu nhau hơn
đấy là mục đích cuối cùng của việc giải
quyết mâu thuẫn và trong cái việc giải
quyết mâu thuẫn này chúng ta cũng sẽ học
được cái cách ứng xử tốt hơn và chúng ta
biết áp dụng cái cách ứng xử đấy tốt hơn
tức là chúng ta đang theo một cái tiến
trình của lộ trình tâm tăng thượng các
quý đạo hữu thấy đúng không Phải không
đó thì khi chúng ta giải quyết mâu thuẫn
thì chúng ta sẽ duy trì được cái ý thức
là tìm hiểu vấn đề tìm để hiểu một vấn
đề đấy là một cái điều rất là tốt các
quý đạo hữu ạ mà với tất cả sự văn minh
của nhân loại cũng phải thông qua cái
việc rút kinh nghiệm đấy rút kinh nghiệm
học hỏi muốn học hỏi thì không thể không
có rút kinh nghiệm mà muốn học hỏi muốn
giỏi thì không thể không có cái quá
trình tìm hiểu các quý Đạ Hữu thấy đúng
không bản thân chúng ta mâu thuẫn trong
tâm chúng
ta thì chúng ta phải đi tìm hiểu để làm
sao cho chúng ta thông không bị mâu
thuẫn trong tâm của chúng ta mâu thuẫn
nhiều lắm các quý đạo hữu mâu thuẫn rất
là
nhiều trong tâm của chúng ta chúng ta tự
không bằng lòng với mình rất nhiều các
quý Đạ Hữu có thấy đúng không rất mâu
thuẫn tâm chứ hn quan lấy ví dụ mâu
thuẫn thế này một cái điều mình rất là
yêu vợ mình chồng mình nhưng đôi khi
mình không dám nói ra mình lại làm khác
đi có phải là mâu thuẫn trong tâm mình
không phải không Rồi có những việc làm
mình rất là quý đối với lại bạn mình
đồng nghiệp của mình người thân của mình
bạn bè của mình mình cũng rất quý họ
Nhưng mình rất là ngại ngùng và mình bị
trở ngại khi mình nói ra và khi mình nói
ra mình lại nói khác cái điều ở trong
tâm mình đi các quý Đạo Hữu có ai rơi
vào trường hợp này chưa có không câu quý
Đạ Yu ai rơi trường hợp này chúng ta gật
đầu thử xem nào Có không có Và trong
cuộc sống này chúng ta gặp cái điều mâu
thuẫn tự thân chúng ta rất là nhiều và
bản thân chúng ta phải rất là mạnh mẽ
chúng ta mới giải quyết được cái mâu
thuẫn đó ví dụ mình quý ai đó mình phải
chăn trở rất nhiều lần và rất nhiều lần
mình bị nói ra những điều Trái Ngược Tâm
mình rồi đến cuối cùng sau một quá trình
chúng ta tự vận động trong tâm chúng ta
mới có thể thực hành được cái điều là
trong ngoài chuyên nhất với nhau không
mâu Thuận thế nhưng nếu để được đến cái
chỗ đó thì có người trăn trở có người
quyết tâm và đến được còn có người thì
sống cảm cuộc đời này cũng không không
không làm nổi việc đó phải không quý đạo
hữu đúng không có cuộc đời trong một
cuộc đời này có người trong một cuộc đời
này không giải quyết nổi một cái mâu
thuẫn của chính bản thân mình cũng không
giải quyết được các quý đạo hữ cho nên
cái việc giải quyết mâu thuẫn là cái
việc rất là tốt đẹp nó đưa đến cho chúng
ta cái sự lắng nghe cái sự tìm hiểu và
cái cái cái cái sức mạnh cái sức mạnh để
chúng ta chiến thắng tất cả những sự mâu
thuẫn trong tâm chúng ta
đó khi chúng ta mà có tinh thần chiến
đấu với sự mâu thuẫn ấ thì chúng ta dần
dần sẽ trở lên thành con người chân thật
lúc bấy giờ chúng ta sẽ giữ giữ giới một
cách dễ dàng là cái giới nói thật không
nói dối đó muốn giữ được cái giới nói
thật là chúng ta phải chiến đấu với Tâm
mâu thuẫn của chúng ta rất nhiều phải
không đấy Thế thì gốc của nó là tâm mâu
thuẫn Còn đối TNG thì nó có thể thay đổi
đối tượng là tự mình mâu thuẫn với mình
đối tượng là tự mình mâu thuẫn với người
Thế còn cái việc mâu thuẫn cao nữa đó là
về tri kiến tu tập cũng thuộc trong phần
mâu thuẫn đấy Cái mâu thuẫn giữa cái sự
hiểu biết của mình hiểu biết của người
giữa mình với mình thì tri kiến tu tập
nó cũng nằm ở trong đó Thế cho nên là
khi mà muốn Đắc quả tu đào Hoàn ấ thì
người ta phải Đoạn Trừ tận hết dứt trừ
hết cái cái cái Nghi tức là nghi pháp mà
muốn hết được nghi pháp thì chúng ta
cũng trải qua rất là nhiều những tư duy
mâu
thuẫn giải quyết các mâu thuẫn các quý
đại Hữa cho nên giải quyết các mâu thuẫn
là mỗi người đều có không thể không có
nhưng nếu như người có trí thì người ta
sẽ giải quyết mâu thuẫn theo chân lý
theo Thiện Đức còn những người không có
trí
Phàm phu ngu si thì sẽ giải quyết các
mâu thuẫn đó bằng bản
ngã bằng bất thiện pháp quý đạo hiểu ạ
Thế thì chúng ta chọn chúng ta là người
giải quyết mâu thuẫn theo cách nào chúng
ta phải loại trừ hai cái thứ nhất là bản
ngã Bản Ngã thứ hai là bất thiện pháp đó
Thế thì muốn giải quyết mâu thuẫn hòng
bản ngã thì chúng ta phải làm gì chúng
ta phải lắng
nghe lắng nghe nhiều chiều của một vấn
đề các quý đạo hữu ạ lắng nghe thật
nhiều chiều đôi khi có những việc chúng
ta phải thẩm sát phải trải nghiệm cái sự
lắng nghe nó như thế có khi nghe bằng
tai Có khi phải nghe cả bằng sáu căn của
mình mắt tai mũi lưỡi thân ý đều phải
nghe Nếu như cần phải có sáu căn ra ra
quân thì chúng ta phải ra quân hết bằng
sáu căn để chúng
ta thẩm sát một vấn đề Trước khi chúng
ta quyết định đ đấy có những giải quyết
mâu thuẫn chúng ta phải giải quyết bằng
đập trừ bản ngã mà đập trừ bản ngã nó là
như thế đấy Thư quý đạo ý phải ra quân
bằng hết rồi chúng ta mới có thể giải
quyết một vấn đề mâu thuẫn như vậy thì
chúng ta mới không đi đến sai lầm the
quý đ hiểu rõ chư ạ Còn nếu chúng ta lại
không raia quân hết không raia quân một
cách phù hợp để giải quyết mâu thuẫn đó
thì chúng ta dễ dẫn đến ra sai lầm bởi
vì bản ngã của chúng ta nó rất là lớn
cái sự vô minh của chúng ta nó rất là
sâu dày Nếu chúng ta không biết phương
pháp không kiên trì tinh tấn thẩm sát
một vấn đề thì chúng ta dẫn rất là dễ bị
dẫn vào các sai lầm đấy Thế còn cái thứ
hai nữa là giải quyết mâu thuẫn bằng bất
thiện
pháp thì người này là vô trí thực sự rồi
các quý đại hiểu vô trí thực sự làm việc
theo cảm
xúc làm việc theo bản ngã đấy cảm xúc
bàn
ngã không có lổi bình tĩnh làm theo ý
kiến cá nhân thì người này xa
đạo không tiếp cận được với đạo đấy th
nhá cho nên chúng ta thấy rằng việc mâu
thuẫn là rất bình thường của chính chúng
ta đối với chúng ta và rất bình thường
của chúng ta đối với người khác cho nên
chúng ta hãy hãy nhìn cái cái mâu thuẫn
và cái cách giải quyết mâu thuẫn đấy với
con mắt bình thường các quý Đạ hiểu rõ
chưa ạ Không thấy cái gì nó làm quá lớn
cả khi chưa có mâu thuẫn thì cũng bình
thường khi có mâu thuẫn thì chúng ta lấy
tâm thái bình thường để giải quyết mâu
thuẫn nhé Không thêm vào đó là những cái
sân giận những cái ác hại Để mà giải
quyết mâu thuẫn chúng ta không làm thế
nhá Nó có ba cái này từ bỏ chúng ta
không đồng ý với một cái vấn đề gì đó
chúng ta từ bỏ thì đấy là thái độ của
tâm sân hận cho nên dẫn đến từ bỏ cho
nên chúng ta không lắng nghe không thẩm
sát được một vấn đề một cách thấu đáo
sâu sác và đó là thiệt thòi của chúng ta
ha đấy thế và khi chúng ta đã có sẵn cái
tâm từ bỏ thì chúng ta không bao giờ tìm
hiểu một vấn đề một cách quá sâu sắc
được vì chúng ta cứ hơi động vào bản ngã
chúng ta chúng ta đã từ bỏ rồi chúng ta
không theo cái cái cái cái cái sự việc
đến cùng chúng ta không lắng nghe không
tiếp thu nhiều ý kiến không phân tích
không đủ định tâm để mà phân tích không
đủ bình tĩnh để mà phân tích cho nên đối
với những người đang có mâu thuẫn trong
tâm nội tâm hay là ngoại cảnh cái việc
đầu tiên chúng ta cần phải loại trừ đó
là thái độ từ bỏ sự việc các quý Đạ hiểu
rõ chưa ạ thái độ từ bỏ sự việc mâu
thuẫn là thái độ không bao giờ nên có
chúng ta chỉ có thể dùng pháp
xả để chúng ta từ bỏ một vấn đề xả tức
là gì là có rõ biết tức là vấn đề đó
chúng ta đã được rõ biết
và chúng ta thực hành cái Tâm Vô chấp
thế thôi Không chấp chước Đấy tức là
chúng ta rõ biết thì giác ngộ mà giác
ngộ thì tự nó buông xả các quý đạo hữu ạ
Thế còn vấn đề gì chưa giác ngộ chúng ta
phải đi tìm hiểu cho nó giác ngộ phải
không quý đợi hữ nhé cho nên chúng ta
không từ bỏ bất cứ một mâu thuẫn nào
trong tâm chúng ta cũng như ngoại cảnh
bằng thái độ từ bỏ bởi vì thái độ từ bỏ
nó là Sơn giận nó là thuộc cái Hiển
tướng của tâm sơ Và như thế Chúng ta
mang cái tâm sân này đi đến chỗ khác thì
đương nhiên chúng ta sẽ có sẽ sẽ vẫn còn
lưu lại là những cái lời nói của chúng
ta về việc đó một cách bất
thiện rồi chúng ta đem cái tâm sân này
đi thì cái tâm sân nó làm chủ đạo khiến
chúng ta đến các nơi các nơi Nếu như mà
nó có duyên chúng ta sẽ mang cái điểu
mâu thuẫn này ra chúng ta sẽ loại vì nó
là tâm sân mà tâm sân thì có tính chất
của ác hại xung đột nguy hiểm thế đấy
các quý đạo hiu nhá cho nên chúng ta
không từ bỏ bất cứ một vấn đề gì khi
chúng ta chưa được giác ngộ và buôn xả
hoàn toàn có những người cả cuộc đời này
vì sân hận một cái gì đó cho nên đã từ
bỏ mâu thuẫn sân hận mà từ bỏ trên cả
cuộc đời họ họ có làm bất cứ một việc gì
họ cũng sẽ nói lại cái điều đó là cái
điều mà họ mâu thuẫn mà họ đã từ bỏ lúc
nào họ cũng nhắc đến việc đó và Như vậy
là họ duy trì tâm sân giận niệm sân giận
mà không hề buông bỏ được cho nên chúng
ta phải thấy nguy hiểm như vậy theo đúng
như là kinh pháp cú Đức Phật dạy đ ý dẫn
đầu các pháp khi chúng ta để cho ý mình
tâm mình chưa được giác ngộ giải thoát
khỏi một vấn đề gì thì chúng ta vẫn còn
đang bị vướng mắc vào đó và chúng ta
phải làm sao phải giải quyết được nó đi
chứ nếu không nó sẽ chi phối cả cuộc đời
chúng ta đấy Tâm Chí quán Lấy ví dụ mình
có bị ai ác hại cái gì đó xong rồi thì
mình vẫn chưa giác ngộ điều đó mình tự
xa rời người ta mình không nói nữa Thế
xong đến lúc có cơ hội thì mình có nói
cái con bé đấy hồi xưa là tôi không thèm
chấp đâu đấy có không có kể sự việc và
nói tôi không thèm chấp không có có Đại
Hữu có Không ạ th gi mình không nói thế
nhưng nếu có cơ hội thì mình sẽ nhắc lại
chuyện nó nó bảo tôi không thèm chấp
nhưng thực ra cái lúc kể chuyện với cái
Tâm lúc bấy giờ nó không hoan hỉ đó
chính là chớp rồi chỉ có như Chư Phật
chư thánh người ta kể lại câu chuyện đó
để làm lợi ích cho số đông tâm các ngài
đã vắng lặng thì thì nó mới không sân
hận nó mới kể chuyện đó một cách thanh
tịnh còn chúng ta nếu như tâm chúng ta
chưa giác ngộ tâm chúng ta Còn chấp
trước mà chúng ta kể lại cái chuyện mâu
thuẫn kia thì cứ kể lại chuyện mâu thuẫn
đó với tâm không thanh tịnh phải không
các quý đạo hữu phải không Không thanh
tịnh thì nó đi liền với ác hại đấy các
quý đạo hữu ạ phải không Cái mâu thuẫn
nó
đó Thế cho nên là chúng ta nhớ là khi
chúng ta có những cái buổi họp trong câu
lạc bộ giải quyết các mâu thuẫn là các
việc mà chúng ta cần
phải phải nghe đến cùng giải quyết đến
cùng của vấn đề và trong câu lạc bộ thì
chúng ta có những cái việc giải quyết
này một cách rất là dễ dàng cho nên
chúng ta phải tìm hiểu Đến Tận Cùng và
chúng ta có cái thói quen này nó rất là
lợi ích thói quen này khiến cho chúng ta
sau này chúng ta đi học phật pháp trong
các Kiếp sau chúng ta sẽ theo gương Đức
Phật Thích Ca đấy chúng ta phải có cái
tính chất là tự chi tức là tự chúng ta
phải tư duy để giác ngộ Để chứng nệm các
quý đạo hữu đấy giải quyết mâu thuẫn nó
là như thế và chúng ta phải giải quyết
mâu thuẫn đó cho đến ngày thành Phật các
quý đạo hữu ạ Ví dụ như đức phật trong
cái những cái ngày mà ngài sắp sửa vào
tu 49 Ngày Thiền Định ngài cũng phải
giải quyết mâu thuẫn chứ là lúc trước
thì tu
ở dưới khi ngài còn nhỏ ngài vào được sơ
thiền Nhị thiền Tam thiền Tứ thiền và
bây giờ là ngài tu theo các thầy ngoại
đạo và tu theo hành khổ trên thân thế
thì cái này nó là thế nào Thế phải cái
đấy có phải là đang cân đối có phải là
cái sự mâu thuẫn không phải quý đạo hữu
mâu thuẫn giữa việc tu này đến việc tu
kia Ô thế thì thế kia thì sao thế này
Thế sao và cuối cùng từ cái giải từ cái
tư duy hai phía cân đối như
thế sẽ tìm ra những cái Con đường cuối
cùng của ngài là con đườngng Trung Đạo
cho nên cái nhiệm vụ giải quyết mâu
thuẫn trong tâm là nhiệm vụ của chúng ta
cho tới ngày chúng ta thành thánh đã
thành thánh rồi thì không mâu thuẫn
trong tâm và chẳng mâu thuẫn bên ngoài
nữa Phải quý đạo hữu nhá Thế cho nên
chúng ta hoan hỉ khi có mâu thuẫn thì
chúng ta sẵn sàng xử lý nó không bị
chưng ngại khi giải quyết mâu thuẫn nhá
tâm Chú Bàn quán cũng thế Nếu mình có
mâu thuẫn bao giờ mình cũng phải đi Đến
Tận Cùng tông chế quán có một thói quen
tiếp thu ý kiến Nhưng tư duy ý kiến và
tìm tất cả những gì có thể liên quan tới
việc này tìm
hiểu tìm hiểu tư duy thầm sát rồi cuối
cùng mới quyết định đấy Đấy là một thói
quen rất là tốt và rất lợ ích cho mình
thế và Chính vì như thế cho nên mình
không ngại khi mình có lỗi người ta chỉ
lỗi cho mình Mình không ngại mình không
thấy sân hận phải không các Đạ Hữu không
sân hận không ác hại bởi vì mình còn
phải hoàn thiện mình đó còn nếu chúng ta
đã hiểu rồi thì từ việc lớn chúng ta sẽ
tư duy và nó giác ngộ ra thì nó chỉ trở
thành việc nhỏ thôi Quý đã hiểu rõ chưa
nhé I
[âm nhạc]